컴파일 과정: 실행 파일이 나오기까지

bbq.c ->(preprocessor;전처리기)-> bbq.i ->(compiler)->
bbq.s ->(Assembler)-> bbq.o ->(Linker)-> bbq.exe|bbq.elf

Preprocessor

c파일을 읽어 전처리를 한후 ,i 파일로 만든다.
"전처리기 지시문"들을 처리한다.
-#include ,#define,#if/#ifdef,#pragma(프레그마, 컴파일러 전용 전처리기 지시문)

#if defined
• #ifdef과 동일하게 사용 가능하다.
• defined를 쓰면 &&, ||, ==, !=, > < 등 연산기호를 사용할 수 있다.

#define 활용

HW 초기화 코드
• 특정 장치의 초기화 코드를 작성
• Camera 없는 보드의 Firmware 빌드 : make
• Camera 있는 보드의 Firmware 빌드 : make camera
• make 에 따라 define이 달라짐
• HW 초기화 코드를 Define에 따라 넣고 안 넣을 수 있음
• #error로 컴파일 중단시킬 수 있음

F/W 소스 코드 작성 중
• Debug 모드가 아니라면 아래 메시지 출력 X
• #define DEBUG
• CAMERA 정의 (=카메라 모듈이 존재한다는 뜻)
• GPS 정의 (=GPS 모듈이 존재한다는 뜻)
• CAMERA 모듈이 존재하면 “찰칵찰칵＂출력
• GPS 모듈이 존재하면 “위치위치”출력

```

```

Preprocessor 에서 같은 함수를 가져오게 됨
• 컴파일시 에러 발생

수동 Header Guard ( gcc 표준, 강추 )
• #define / #ifndef 사용
• pragma once 와 동일한 기능!

함수선언하기
C 언어 규칙 / 맨 위부터 읽으면서, 함수를 등록해 둔다.
• 컴파일러가 등록된 함수가 아니라면, 에러를 출력한다

함수선언추가
함수 선언과 정의
• 함수 선언 : 앞으로 이것을 쓸 것이니(선언), 컴파일 에러를 내지 말라는 뜻.
• 함수 선언 + 정의 : 앞으로 이것을 쓸 것이며(선언), 이것에 대한 정의는 이러함을 나타내는 뜻

함수 선언은 여러번 해도 되지만, 함수 정의는 한번만 해야 한다.

단순히 Header에 코딩하는 경우 유의할 점
• 중복 include 로 인한 컴파일 에러
 Header Guard를 쓰면 문제 해결
• 상호 include 발생 가능
Header Guard를 쓰면 문제 해결
모든 Header File에 Header Guard를 쓰면 문제 해결된다.
• include 순서로 인한 에러 발생
함수를 못 찾는 에러 발생시, 함수 선언을 추가하면 된다.
(일시적인 문제 해결법, 차후 더 나은 방법을 소개)

링크 에러 발생하는 코드
• 각 파일들을 컴파일 하는 데는 문제가 없다.
• 단, 하나의 프로그램으로 합치는 링크 단계에서, int x, y 가 중복되는 링크 에러 발생

C / Header 파일 차이
정상적으로 소스코드가 동작한다.
• Header / Cpp 파일 모두 preprocessor 에서는 똑같이 취급 / Build System은 다르게 취급

#include “소스1.c” 코드 불러오면 어떻게 되나?
• 컴파일 : 에러 안남
• main.c 컴파일  문제없음
• 소스1.c  문제없음
• 링킹 단계에서 연결 → 에러
• 함수가 여러 개

[정리] 여러 개의 소스 파일의 문제점

헤더파일에 함수를 정의했고, ( → X, 안된다!! )
여러 소스파일이 하나의 헤더를 include 하는 경우 링크 에러 발생
• 중복 컴파일이 아니므로, 헤더 가드로 막지 못한다.
해결책
• 여러 소스파일들이 include 하는 파일들은 반드시 Header 와 소스파일로 나누어서 코딩한다.

Main Code
• 프로그램 시작 시 동작하는 코드
• 해당 코드는 누군가 호출하지 않음
• Header 파일이 없어도 된다.
API Code
• 누군가 호출하는 코드
• 여러 개의 소스파일에서 include 가능하다.
• 따라서, Header와 Source 파일을 나누어서 구현 한다.

소스파일에include 할까/ 헤더에include 할까

헤더1.c 에 #include <stdio.h> 를 넣는 것이 더 좋다.

1. 헤더1.h 에 넣게되면, Preprocessor 이후 main.cpp 에 사용하지 않는 stdio.h 파일 내용이 들어간다.
   또한 헤더1.c 에도 stdio.h 파일이 중복으로 들어간다.
2. 헤더1.c 에 넣게 되면, Preprocessor 이후 헤더1.c 에만 stdio.h 파일 내용이 들어간다

static 키워드

함수 내 static 변수 : 전역 변수로 쓰인다.
• 최종적으로 cnt 값은 15가 된다.

static 함수
• 현재 파일에서만 쓸 수 있는 함수
• 아래 예제에서 abc 함수를 호출할 수 없다
(링크 에러 발생)

Header 파일에서는 Static 함수 호출 가능할까?
• Preprocessor 동작을 생각해보면, 가능하다는 것을 알 수 있다

타 파일에 있는 자원 가져오기
• 함수 : 함수 선언
• 변수 : extern

```
int main() {

	void abc();
	extern int t;
	t = 10;
	abc();
	return 0;
}//main.c


#include <stdio.h>
int t;
void abc() {
	printf("%d", t);
}//소스.c
```

static 전역과static 함수

static 전역변수 / static 함수
• 타 파일에서 가져오는 것을 막을 수 있음
• 아래 코드는 에러가 발생한다

```
int main() {

	void abc();
	extern int t;
	t = 10;
	abc();
	return 0;
}//main.c


#include <stdio.h>
static int t;
void abc() {
	printf("%d", t);
}//소스.c

```
struct Node 의정의는 중복금지

한 파일에 struct Node { }; 정의를 여러 번 사용할 수 없다.


struct 정의와 선언차이
struct Node
• 구조체 선언
• 반복적 선언 가능
struct Node { int a, b; }; 
• 구조체 선언과“타입” 정의 동시에 수행
• 반복적 정의 불가능
함수와 동일하다.

함수와 다르게 동작하는 구조체
구조체는 타입이다. extern 되지 않는다.
함수는 extern이 default, 구조체는 아니다.


struct 파일을사용할때 주의할 점

특정 소스파일 혼자만 사용하는 구조체
• 타입 정의는 소스파일에서 수행한다
함수 인자 값에 사용하는 구조체
• 헤더에 구조체를 사용하면, 타인의 의해 복제될 가능성이 있다